---
categories: 
- 实用教程
cover: https://pic.imgdb.cn/item/66c43580d9c307b7e9491c3e.webp
date: 2024-04-23 10:38:35
description: 通过hexo-douban插件为Hexo博客添加豆瓣观影信息、书单页面。
slug: hexo-douban
summary: 通过hexo-douban插件为Hexo博客添加豆瓣观影信息、书单页面。
tags:
- Hexo
title: 为Hexo博客添加豆瓣观影信息
---
## 前言

通过 `hexo-douban` 插件可以为自己的博客添加豆瓣观影和读书页面，项目地址如下：[hexo-douban](https://github.com/mythsman/hexo-douban)

## 安装

首先在站点根目录安装插件：

```bash
npm install hexo-douban --save
```

## 配置

将下面的配置写入站点的配置文件 `_config.yml` 里 (不是主题的配置文件)

```yaml
douban:
  id: 162448367
  builtin: true
  item_per_page: 10
  meta_max_line: 4
  customize_layout: page
  book:
    path: books/index.html
    title: 'This is my book title'
    quote: 'This is my book quote'
    option:
  movie:
    path: movies/index.html
    title: 'This is my movie title'
    quote: 'This is my movie quote'
    option:
  game:
    path: games/index.html
    title: 'This is my game title'
    quote: 'This is my game quote'
    option:
  song:
    path: songs/index.html
    title: 'This is my song title'
    quote: 'This is my song quote'
    option:
  timeout: 10000 
```

将配置中的 `ID` 改为自己的豆瓣 `ID` 可以直接打开个人信息页面，那一串数字就是 `ID`。


所有的参数意义如下：

- **id** : 你的豆瓣 `ID` (纯数字格式，不是自定义的域名)。获取方法可以参考[怎样获取豆瓣的数字 ID ？](https://www.zhihu.com/question/19634899)
- **builtin**: 是否将 `hexo douban` 命令默认嵌入进 `hexo g`、`hexo s`，使其自动执行 `hexo douban` 命令。默认关闭。
- **item_per_page**: 每页展示的条目数，默认 `10` 。
- **meta_max_line**: 每个条目展示的详细信息的最大行数，超过该行数则会以 "..." 省略，默认 `4` 。
- **customize_layout**: 自定义布局文件。默认值为 `page` 。无特别需要，留空即可。若配置为 `abcd`，则表示指定 `//theme/hexo-theme/layout/abcd.ejs` 文件渲染豆瓣页面。
- **path**: 生成页面后的路径，默认生成在 `//yourblog/books/index.html` 等下面。如需自定义路径，则可以修改这里。
- **title**: 该页面的标题。
- **quote**: 写在页面开头的一段话，支持 `html` 语法。
- **timeout**: 爬取数据的超时时间，默认是 `10000ms` , 如果在使用时发现报了超时的错 (ETIMEOUT) 可以把这个数据设置的大一点。
- **option**: 该页面额外的 `Front-matter` 配置，参考 [Hexo 文档](https://hexo.io/docs/front-matter.html)。无特别需要，留空即可。

如果只想显示某一个页面 (比如 `movie`)，那就把其他的配置项注释掉即可。

完成后在主题配置文件添加菜单链接：

```yaml
menu:
  Home: /
  Archives: /archives
  Books: /books     #This is your books page
  Movies: /movies   #This is your movies page
  Games: /games   #This is your games page
  Songs: /songs   #This is your songs page
```

## 升级

1. 修改 `package.json` 内 `hexo-douban` 的版本号至最新
2. 重新安装最新版本 `npm install hexo-douban --save`

或者使用 `npm install hexo-douban --update --save` 直接更新。

## 参考

- [hexo-douban](https://github.com/mythsman/hexo-douban)

